# 02-13(목)

## 가설검증

1. 1종 오류:  false positive(위양성) → 귀무가설이 positive(맞다.)인데 잘못 판단(이니까 negative)
2. 2종 오류: false positive(위음성) → 귀무가설이 negative(틀린데)인데 잘못 판단(이니까 positive)

예) 귀무가설: 내가 만든 독감 치료제가 효과가 없다. 대립가설: 내가 만든 독감 치료제가 효과가 있다.

- 진짜로 효과가 없지만 잘못 판단하여 효과가 있다고 했다. ⇒ false positive
- 진짜로 효과가 있는데, 잘못 판단해서 효과가 있다고 판단했다. ⇒ false negative

## 집합 VS 함수

### 집합

사건: 표본 공간의 집합

표본 공간: 시행과 결과를 다 모은 집합

### 함수(정의역, 공역 → 집합))

확률 변수(Random variable): 무작위 사건에 따라 결과값이 달라지는 변수를 묘사하는 통계학(확률론)의 개념, Random variable f: 표본 공간 → R(원래는 가축공간)

- 표본공간(Ω)의 원소를 실수(real number)로 대응 시키는 역할
- 확률 변수는 표본공간의 원소를 수학적으로 다룰 수 있도록 변환하는 도구

확률 분포(Probability Distribution): 화률 변수가 특정한 값을 가질 확률을 나타내는 함수 → [0, oo]

- 확률 분포의 표본공간이 반드시 0애서 oo 까지인 것은 아니다.
- 확률 변수의 종류에 따라 정의역이 달라짐
    - 이산형 확률 변수: 일반적으로 이산형 확률 변수는 특정한 유한 개 또는 무한 개의 정수 값을 가짐
    - 연속형 확률 변수: 특정 구간을 가질 수도 있고, [0, oo) 또는 (-oo,oo)일 수도 있음
    

확률질량함수 f: 표본 공간 → [0,1]

확률밀도함수 f: 표본 공간 → [0, oo]

## 검정의 순서

1. 가설 설정: 귀무가설(차이가 없음)으로 돌아간다. vs 대립가설(귀무가설이 아니다.)
2. 유의수준(alpha) 결정: 귀무가설을 기각할 기준(확률)을 정한다. → 확률:  0~1 사이의 값으로 사건이 얼마나 일어날 것인지를 나타낸 것
3. 검정 통계량 계산: 검정 방법을 선택 → 그에 맞는 검정 통계량을 계산(모집단과 표본(관찰)과의 차이를 나타낸다.)
    1. 평균 비교 → t-검증
    2. 분포 비교 → 카이제곱 검정
- 모집단의 분포를 알 수는 없지만 가정을 깔고 들어 가는 것이다 → 정규분포라고 가정하면 Z 검증을 수행하여 모집단과 표본의 평균차이를 비교하는 것
1. p값(p-value) 계산 및 해석: 검정 통계량을 이용해 p값을 구하고 해석
    1. p값도 확률 → 귀무가설의 전제 아래 검정 통계량이 발생활 확률
    2. p값이 작다면 그 결과는 귀무가설 아래에서 매우 희귀하다. ↔ 유의수준보다 p값이 크다면 그러한 일은 귀무가설 하에서 흔한 일로 판단하여 귀무가설을 유지한다.
    3. 신뢰도는 1-유의수준: 역으로 95% 신뢰도로 귀무가설을 유지
        1. p < alpha → 귀무가설 기각
        2. p ≥ alpha → 귀무가설 채택
2. 결론 도출

## t-검정

귀무가설: 모집단위 평균과 표본의 평균(mu)인지, 아닌지(대립가설)

1. 귀무가설(H_0): 모집단이 평균이 표본의 평균과 같다.
2. 대립가설(H_1): 모집단의 평균이 표본의 평균과 다르다.

## 양측 검정 VS 단측 검정

가설의 설정 방향성에 따라 양측 검정과 단측 검정으로 나뉨

즉, 평균이 단순히 다르다고 보고 싶은지(양측), 한쪽 방향으로 크거나 보고 싶은지(단측)
