# 02_17(월)_TIL

### 미분 복습

---

$$f:\mathbb{R} \to \mathbb{R},y =f(x)$$

$$x_0 \in dom(f) = \mathbb{R}:\text{"기준"} \to x \in  dom(f)=\mathbb{R}: \text{변화}$$

$$x-x_0 = x\text{변화량}(\text{기준으로부터 변화까지의 차이}) \to f(x) - f(x_0) = y\text{변화량(함수값의 차이)}$$

$$\frac{y\text{변화량}}{x\text{변화량}} = \frac{f(x) - f(x_0)}{x-x_0} = (평균) 변화율$$

$$\text{평균 변화율의 극한} = \lim_{x \to x_0}{\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}}=x_0\text{에서의 순간 변화율 = 미분계수}$$

$$f'(x)=f\text{의 도함수} = f\text{의 x에서의 미분계수를 출력하는 함수}$$

$$f(x) = x^2$$

$$x_0 = 1 \Rightarrow \lim_{x \to 1} \frac{x^2-1}{x-1}=\lim_{x \to 1}{(x+1}=2=f'(1)$$

$$f'(x)=2x \Rightarrow f'(1) = 2 \cdot 1 = 2$$

미분을 한다.

⇒ 미분 계수를 구한다.

⇒도함수를 구한다.

---

## 다변수 함수 미분

### 공역(출력)을 기준으로 하는 함수의 종류

$\text{스칼라 함수}$
$실함수 \,\, f:X \to \mathbb{R}$

$복소함수 \,\, g:X \to \mathbb{C}$

$\text{벡터 함수}$

$\text{벡터 장(filed)} \,\, h:X \to V$$

### 정의역(입력)을 기준으로 하는 함수의 종류와 미분

$일변수 f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}, x_0 \in \mathbb{R}, L \in \mathbb{R}$

- 실수에서 실수로 가는 함수를 정의
- 함수 $f(x)$는 실수 입력을 받아 실수 값을 반환

점 $x_0$에서의 미분 가능성을 정의

$\lim_{x \to x_0}{\frac{f(x)-f(x_0}{x-x_0}}=L=f’(x_0)(\text{미분계수})$

위 식과 동치인 형태:

- $\Leftrightarrow \lim_{x \to x_0}{\frac{f(x)-f(x_0)-L(x-x_0)}{x-x_0}}=0$
- $\Leftrightarrow \lim_{x \to x_0}{\frac{f(x)-(f(x_0)+L(x-x_0))}{x-x_0}}=0$

⇒ 이는 함수 $f(x)$가 $x_0$에서 1차 선형 근사를 가짐.

### 비선형 함수

- $f(x)=x^2$

### 선형 근사(접선의 방정식)

- $x=1 \Rightarrow f’(1)=2$
- $y-f(x)=f’(1)(x-1)
\\
 \Rightarrow y-1 = 2(x-1) 
\\
\Rightarrow y = 2x-1$

### 다변수 함수의 미분

- 정의: 다변수 함수는 여러 개의 실수 변수를 입력받아 하나 이상의 실수를 출력하는 함수
- 함수:
$f:\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^m$
- 일변수 함수는 도함수 $f’(x)$가 기울기를 의미, 다변수 함수에서는 기울기(편미분)와 선형 변환(야코비 행렬)을 고려해야 함
- 점 $x_0 \in \mathbb{R}^n$에서의 선형변환 $L:\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^m$이 존재하여 다음을 만족하면 미분 가능:
    - $\lim_{x\to x_0}{\frac{\parallel f(x)-f(x_0) + L(x-x_0 \parallel}{\parallel x-x_0 \parallel}} = 0$
- $L(x-x_0)$는 일차 근사(선형 변환): $f(x)$가 $x_0$에서 극소적으로 선형으로 보일 때 미분 가능
- 즉, 다변수 함수의 미분은 단순한 기울기가 아니라, 함수의 선형 근사인 야코비 행렬로 표현됨
- 미분행렬, 야코비 행렬, 자코비안:
    - $[L] = Df(x_0)$
    - 함수 $fL:\mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^m$의 미분은 야코비 행렬 $Df(x_0)$로 표현되며 이는 편미분을 행렬로 정리한 것
    - 야코비 행렬의 $(i,j)$ 원소는 출력 $f_i$에 대한 입력 $x_i$ 의 편미분을 의미

$$
Df(x_0) =
\begin{bmatrix} 
\frac{\partial f_1}{\partial x_1} & \frac{\partial f_1}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial f_1}{\partial x_n} \\
\frac{\partial f_2}{\partial x_1} & \frac{\partial f_2}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial f_2}{\partial x_n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\frac{\partial f_m}{\partial x_1} & \frac{\partial f_m}{\partial x_2} & \cdots & \frac{\partial f_m}{\partial x_n}
\end{bmatrix}
$$


- $L$의 대응 규칙은 행렬 왼쪽 곱으로 나타낼 수 있다.
    - $L(x) = [L]x = Df(x_0)x$
- $x_0$에서의 선형 근사(1차 테일러 전개)
    - $M(x)=f(x_0)+L(x-x_0)=f(x_0)+Df(x_0)(x-x_0)$

### 편미분과 방향 미분

---

1. 다변수 함수의 입력 벡터: $x=(x1,x2, \dots,x_n) \in \mathbb{R}^n$
2. 방향 미분: 방향 벡터 $v$에 대한 미분
    1. $D_v f(x) = \lim_{h \to 0}{\frac{f(x+hv-f(x)}{h}}$
    2. $v$는 단위 벡터 ($|v|=1$) → 특정 방향에서의 변화율을 의미
3.  편미분: 특정 변수 $x_i$에 대한 변화율
    1. $\frac{\partial f}{\partial x_i}(x)= D_{ei}(x) = D_if(x)$
    2. $e_i$: 표준 기저 벡터(예: $e_1$=(1,0), $e_2$=(0,1))
4. 그레디언트 벡터: 모든 편미분을 모은 벡터
    1. $\nabla f(x) = D_1f(x), \dots, D_nf(x)) = (\frac{\partial f}{\partial x_i}(x),\dots,\frac{\partial f}{\partial x_n}(x))$
    2. 함수의 가장 큰 증가 방향을 나타냄
    3. 방향 미분과의 관계: $D_v f(x)=\nabla f(x) \cdot v$

---

## 미분도 행렬인가?

1. 다항식 공간 $P^2$
    1. $f(x) = ax^2 + bx + c(2차 다항식)$
    2. 미분 연산자 $D$를 적용하면:
        1. $D(f(x)) = 2ax+b$
        2. $x^2$항은 $2ax$로 변환됨
        3. $x$항은 $b$로 변환
        4. 상수항 $c$는 미분하면 0
2. 기저 선택
    1. 다항식 공간의 기저를 다음과 같이 설정: $\beta =  \{1,x,x^2\}$
        1. 1은 상수항
        2. $x$는 1차항
        3. $x^2$는 2차항을 대표
3. 미분 연산자가 기저에 적용하는 과정
    1. $D(1)=0$
        1. $0=0\cdot 1 + 0 \cdot x + 0\cdot x^2$
            1. 기저벡터 $\{1,x,x^2\}$의 계수로 표현하면 ⇒ 계수 벡터: $[ 0 \,\, 0\,\, 0]^T$
    2. $D(x)=1$ ⇒ 계수 벡터: $[ 1 \,\, 0\,\, 0]^T$
    3. $D(x^2)=2x$ ⇒ 계수 벡터: $[ 0 \,\, 2\,\, 0]^T$
4. 미분행렬 표현
    1. 미분 연산 $D$를 기저 벡터의 선형 변환으로 보면, 변환 행렬은:
        1. $[D] = \begin{bmatrix} 0&1&0\\0&0&2\\0&0&0 \end{bmatrix}$
5. 결론
    1. 미분 연산은 선형 연산이므로 행렬로 표현 가능하다.
    2. 기저를 정하면 미분 연산자를 선형 변환 행렬로 나타낼 수 있다.
    3. 미분 연산은 위 삼각 행렬 형태로 표현되며, 이는 미분이 계수를 이동시키는 선형 변환임을 보여준다.

---

## 경사 하강법

$$
X_1 = \text{"아무 입력값"}
$$
$$
X_2 \to f(X_1) \ge f(X_2)
$$
$$
f(x) = X^2
$$
$$
X_1 = 3
$$
$$
f'(x_1) = 6 > 0 \to \text{음수쪽으로 가야한다.}
$$
$$
\text{접선의 기울기가 양수다.=증가합수}
$$
$$
-f'(x)으로 가야한다.
$$
$$
X_{n+1} = X_n - \alpha_n\nabla f(X_n) \Rightarrow f(X_n) \ge f(X_{n+1})
$$
$$
\lim_{n \to \infty}{(X_n)} = minf \Rightarrow \lim_{n \to \infty}{X_n} = argmin(f)
$$

<aside>💡 왜 그래디언트는 방향이 가장 빠르게 증가하는 방향일까?(그래서 그 반대 방향이 가장 빠르게 감소하는 방향이 되는데)

$$
D_v f= \nabla f \cdot v
\\
\parallel D_v\parallel = \parallel \nabla f \cdot v \parallel=| \nabla f \parallel cos \theta \parallel
$$

</aside>

위 식에서 방향 미분 $D_vf$의 크기를 최대로 만드려면, $cos$ 값이 최대가 되어야 함.

- 코사인 함수 $cos\theta$의 최대값은 1임. 방향 $v$가 그래디언트 벡터 $\nabla f$와 같은 방향 ($\theta = 0^\circ$)일 때, 방향 미분이 최대가 됨
- $v = \frac{\nabla f}{\parallel \nabla f \parallel}$일 때, 함수가 가장 빠르게 증가
- $\max_{v} D_vf = \parallel \nabla f\parallel$ ⇒ 그래디언트 벡터 $\nabla f$가 함수 $f$가 가장 빠르게 증가하는 방향을 가리킴

$\Leftrightarrow$ 반대로 $v$가 그래디언트 벡터와 정반대 방향($\theta = 180^\circ$, 즉 $v = -\frac{\nabla f}{\parallel \nabla f \parallel}$)일 때: $D_vf = -\parallel \nabla f \parallel$ ⇒ 이 방향이 함수가 가장 빠르게 감소하는 방향이 된다.
